DE PRAETORE PROVINCIALI. 525)

tiabat : si comperendinatus reus, aut ampliata causa fuisset,
secunda actio instituebatur3 vel etiam, si necesse fuisset,
tertia, saltem in ampliatione. Tum de integro aut absolve-
bat, aut condemnabat, atque in condemnatum animadver-
tebat praetor. Sunt in Verrinis tria hujus generis judicia:
De Philodamo, Nerone Asiae praetore judicium exercente,
lib. I, cap. 25 et seqq. De Sopatro, lib. 11, cap. 28. De
StheniO, ibid. cap. 34. In his duobus quaerebat Verres, Quae
judicia quamquam a Cicerone ut perperam facta afferuntur,
tamen ejusmodi sunt, ut veterem publicorum in provincia
judiciorum consuetudinem illustrare possint3 cujus rei no-
titiam alioquin haurire aliunde, nisi concepta ex urbanis
judiciis conjectura, non possemuS.

His tribus judiciorum exemplis quartum etiam addere
possumus, veterum literis in primis celebratum, de muliere
Smyrnaea, quae filii, quem ex priore marito peperemt, ul-
ciscendi causa, virum et filium ex eo genitum, venenis in-
terfecerat. Cujus criminis postulata quum fuisset apud Asiae
proconsulem Dolabellam, is, quia nemo ex consilio suo
sententiam ferre in causa tam ancipiti auderet, rem Athe-
nas ad areopagitas rejecit. Hi, causa cognita, mulierem , et
eum a quo accusabatur, centesimo post anno adesse jusse-
runt. Val. Max.V111, 1. A. Gell. XII, 7. Amm. Marcell. lib.
XXIX. Ex hoc exemplo Dolabellae, uti ex aliquot Ciceronis
locis elicitur in magna causae obscuritate praetores causam
alio rejicere potuisse.

Atque haec sint de *provinciali privatarum ac *publicarum
causarum cognitione). Hic autem quaeret fortasse aliquiS, an
vero, quum in una provincia , ac soepe duabuS, aut tribus,
praetor unus juri dicundo praeesset, ipse in tantis occupa-
tionibus tanta esse diligentia potuerit, ut praesens omnibus
jus poscentibus satisfaceret? minime vero: sed vicariis ad
eam rem usus est multis, nempe legatis, quaestore; non· '
numquam etiam aliis, quibus ipse partem suae jurisdictionis
mandavit. Id confirmatur testimonio Ciceronis pro Flacco ,

1. Cic. pars secunda· 34

