232 EXCURSUS

remp. occupaverant, prorogatum illi fuisse imperium ‚ di·
cendum est , quod tanto post ex Asia reversus in Italiam ,
adhuc retinere videbatur. Hinc legislator, quum indefinitum
provincialium magistratuum tempus fecit, et dubiam con-
troversiam diremit , et in Patrum potestate esse voluit re-
vocare post annum, misso successore, aut per plures annos
detinere in provinciis proetoroe, nihil decernendo ‚ prout
resp. postularet.

· Quaedam objici possunt , et, ne quidquam videar prae-
termisisse , singula referam , iisque breviter satisfaciam...
Primo eontra est illud Ciceronis de. provinciis: «Ut et prae-
mres annuas provincias habeant»; ex quo colligi potest,
annuam tantum fuisse provinciarum administrationem. Sed
respondeo, idcirco annuas dici provincias , quia sicut intra
annum neque poterat praetor, inconsulto senatu, de provi!-
cia decedere, neque revocari ipse a senatu sine causa3 ita
elapso jam ann0, et revocari a senatu, misso successore,
et sponte sua decedere poterat, suumque vel legatum , vel
quaestorem pra-ponere provinciae-3 quia illud tempus legibus
erat praescriptum, reliquum arbitrarium ε sed et praetores
revocabantur plerumque post annum3 consules, ut diutius
retinerentur, magis gratia valebant... Deinde opponunt Tre—
boniam legem, ut per quinquennium Pompeio Hispania,

Crasso Syria, Caesari Galliae darentur; cui adde Vatinium de ·

Gallia citeriori, et Gabiniam , qua bellum adversus piratas
per triennium Pompeio delatum est, ut refert Dio lib.
XXXVI. Quibus tamen legibus illud unum praestitere tri·
huni pl. ut adimerent facultatem senatui mittendi intra il·
lud tempus successoris , ut notat Calvinus ad legem Trebo-
niam, et manifeste patet ex oratione de provinciis. Mox
objicitur Cicero, qui saepe in epistolis tum ad Atticum, tum
ad diversos, et sihi annuam datam provinciam dicit , cui
supra satisfecimus quadam ex parte3 et admodum se timere
affirmat, ne senatus sibi in provincia prorogaret imperium.

